前のレクチャーで データを整理 する際に ファクトとリムに分離
するとお話ししました このレクチャー では その考え方を具体化した Power
BIにおける効果的なデータモデル の設計手法 スタースキーマについて
学んでいきましょう これは実際に 手を動かしてモデルを見てみない
とイメージが湧きづらい概念かもし れません ですので まずは話を
聞きながら全体像を把握し その 後で実際の操作を通じて理解を
深めていただければと思います スタースキーマとは端的に言えば
ファクト事実のテーブルとリム 事件のテーブルを分け それぞれ
と関連づけて構成するデータモデル の設計様式です この構造がファクト
テーブルから周囲のリムテーブル へ線が伸びる星のように見える
ことからこの名前がついています なぜこのような構成にするのか
というと 大きく二つの理由があります 1 処理効率の向上 データの検索
や集計が早くなります 2 可読性 保守性の向上 データの関係性
が一目で分かり分析ロジックが 理解しやすく変更も容易になります
これにより高速かつ直感的な分析 を支える強固な基盤が構築できる
のです では このファクトとリムとは
具体的に何でしょうか それぞれの 項目について見ていきましょう
ファクトテーブルには分析の対象 となる数値データそのものが格納
されます 通常分析の格となるのは 一つのファクトテーブルです
例としては売上高1000 営業利益500 といった測定可能な値が行として
積み上がっていくテーブルです そしてディムテーブルにはファクト
をどのような切り口で見るかを 定義する分類情報が格納されます
ですので分析の視点の数だけ複数 のディムテーブルが存在します
例えばファクトテーブルの売上高 1200という事実に対してそれがどの
年度のデータかどの企業のデータ かどの環状科目のデータかといった
切り口を提供するのがディムテーブル です
つまりスタースキーマはある一 つの事実を複数の次元から多角
的に眺めるための整理術なのです このファクトとディムを適切に
分離し関連付けることで初めて Power BIの真の力を引き出せる強力で
柔軟な分析環境が整えます 次にこの関係を図で確認しながら
より具体的なイメージをつかんで いきましょう